Objetivos generales
Aplicar conocimientos de análisis léxico y sintáctico.
Aplicar traducción dirigida por la sintaxis.
Explorar herramientas modernas para el desarrollo web.
Objetivos específicos
Combinar la funcionalidad de la herramienta Jison haciendo uso del entorno de ejecución NodeJs en aplicaciones reales.
Utilizar una tabla de símbolos primitiva.
Aplicar los conceptos de análisis sintáctico descendente con funciones recursivas


Descripción de la actividad
El analizador sintáctico LL es un analizador sintáctico descendente, que se forma a partir  de una gramática libre de contexto. En este analizador las entradas son analizadas de izquierda a derecha, y sus construcciones de derivación se hacen también de la misma forma. La premisa más importante del análisis sintáctico descendente (ASD) es que  intenta encontrar entre las producciones de la gramática la derivación por la izquierda del símbolo inicial para una cadena de entrada, apoyándose en como la tabla de análisis sintáctico y funciones recursivas.

Cabe destacar que los analizadores sintácticos descendentes tiene ciertas limitaciones en cuanto a las gramáticas que pueden reconocer:
No debe haber ambigüedad.
No Recursividad por la izquierda.
Factorizar.
Si alguna gramática no cumple con dichas limitaciones entonces la tabla de análisis sintáctico tendrá colisiones y por lo tanto la gramática no podrá ser reconocida por un LL. 
En este punto del curso el estudiante de Organizaciòn de lenguajes y compiladores 1 ya debe conocer las características más importantes de cómo trabajar con un analizador sintáctico descendente. Así que como estudiante de dicho curso se le pide poner en práctica los conocimientos adquiridos en la clase para poder desarrollar una herramienta que permita la costrucciòn de analizadores sintácticos descendentes básicos, y que a partir de ciertas entradas se pueda hacer uso de estos analizadores para evaluar si la gramática definida en el analizador sintáctico acepta las cadenas de entrada.
Además, dicho analizador debe poder generar el árbol de derivación para cada cadena de entrada a evaluar.
Interfaz gráfica
La interfaz gráfica debe ser web usando cualquier framework. La interfaz gráfica debe de constar de un área para la definición de un analizador sintáctico por medio de un editor de texto donde el usuario pueda escribir el código de configuración o pueda cargar un archivo con la configuración ya definida.

Desde esta interfaz el usuario puede evaluar el código de configuración para detectar algún problema dentro de la sintaxis o si la gramática no puede ser reconocida por un LL. 

Otra área de la interfaz gráfica debe permitir mostrar todos los analizadores sintácticos que ya fueron creados y están listos para usarse. De esta manera el usuario puede seleccionar el analizador que desee y a través de otro editor de texto el usuario puede ingresar la cadena de entrada a ser analizada. Esta área también debe mostrar el árbol de derivación si la cadena de entrada ha sido aceptada por el analizador seleccionado, de lo contrario se deben mostrar mensajes indicando por qué la cadena no fue aceptada por el analizador.

Puntos a tomar en cuenta en la interfaz de usuario:
Los árboles de derivación deben ser visibles al usuario de forma intuitiva, es decir se busca que al menos se trate de construir una representación básica del árbol con sus nodos. Por ejemplo para la entrada 1+1+1 haciendo uso de la gramática  S → S + S, S → 1 , un árbol de derivación se vería así:

De igual forma se debe contar con un área donde se notifiquen posibles errores léxicos, sintácticos y semánticos al momento de construir los analizadores sintácticos con el lenguaje que se especifica más adelante, y al momento de probar los analizadores generados tambien reportar posibles errores de las entradas a procesar.
Generaciòn de los analizadores sintácticos
Para esta parte fuera de la interfaz gráfica se debe desarrollar con la herramienta Jison, un analizador que permita leer una estructura donde es posible declarar tanto el analizador léxico como el sintáctico.

La estructura consta de la típica definición de una gramática libre de contexto con la 4-tupla N, T, P, S, Donde N representa los símbolos no terminales, T los terminales, P el conjunto de producciones y S el símbolo inicial, englobados en dos partes de un lenguaje llamado Wison de la siguiente manera.
#Esto es un comentario de línea

#Estructura Wison

Wison ¿
Lex {:
     /**
      Esto es un
      Comentario de bloque
    */

    # Declaración de terminales de la forma:
    # Terminal $_NOMBRE <- EXPRESIÓN ;
       
    Terminal $_Una_A     <- 'a' ;    # cualquier carácter alfanumérico por separado
    Terminal $_Mas       <- '+' ;    # cualquier carácter especial por separado
    Terminal $_Punto     <- '.' ;    # cualquier carácter especial por separado
    Terminal $_P_Ab      <- '(' ;    # cualquier carácter especial por separado
    Terminal $_P_Ce      <- ')' ;    # cualquier carácter especial por separado
    Terminal $_FIN       <- 'FIN';   # cualquier palabra reservada
    Terminal $_Letra     <- [aA-zZ]; # alfabeto completo en mayusculas y minusculas
    Terminal $_NUMERO    <- [0-9] ;  # Digitos del 0 al 9
    Terminal $_NUMEROS   <- [0-9]* ; # Estrella de Kleene para hacer 0 o n veces
    Terminal $_NUMEROS_2 <- [0-9]+ ; # Cerradura positiva para hacer 1 on veces
    Terminal $_NUMEROS_3 <- [0-9]? ; # reconoce la cláusula ? para hacer 0 o 1 vez 
    Terminal $_Decimal   <- ([0-9]*)($_Punto)($_NUMEROS_2); # terminal combinado

:}

Syntax {{:
   # Declaración de no terminales de la forma
   # No_Terminal %_Nombre ;

   No_Terminal %_Prod_A;
   No_Terminal %_Prod_B;
   No_Terminal %_Prod_C;
   No_Terminal %_S;
   
   
   # Simbolo inicial de la forma
   # Initial_Sim %_Nombre ;
 
   Initial_Sim %_S ;

   #Todo símbolo no terminal debe ser declarado antes de usarse en las producciones
   # Las producciones son de la siguiente forma
   # %_Initial_Sim  <= %_Prod_A ... %_No_terminal_N o $_Terminal_N ... ;
   
   %_S <= %_Prod_A $_FIN ;
   %_Prod_A <= $_P_Ab %_Prod_B $_P_Ce ;
   %_Prod_B <= %_Prod_B %Prod_C | %_Prod_C ;
   %_Prod_C <= $_Una_A $_Mas $_Una_A ;
:}}

?Wison

# Fin de estructura Wison


La estructura Wison como se mencionó anteriormente está dividida en dos partes, la primera parte es la del bloque Lex de la parte léxica del analizador donde se debe tomar en cuenta lo siguiente:
Se deben manejar 3 operaciones unarias básicas para expresiones regulares (*, +, ?).
Las declaraciones de caracteres y palabras reservadas deben ir entre comillas simples.
Las estructuras [aA-zZ] y [0-9], son especiales y son las únicas a manejar en este lenguaje para definir secuencias de caracteres alfanumericos.
Para la concatenación de expresiones se utilizan los paréntesis ‘()’.
Los nombres de los no terminales deben iniciar con los símbolos %_

La Segunda parte es la Sintaxis, donde van todas las reglas sintácticas del analizador, donde se deben tomar en cuenta los siguientes puntos:
Todos los no terminales deben ser declarados antes de usarse.
Los nombres de los terminales deben iniciar con los símbolos $_
Es obligatorio tener especificado el símbolo inicial para las producciones.

Lo que va despues del carácter # en la misma línea indica un comentario de línea simple, y lo que va dentro del bloque multilínea con los caracteres  /**  */ indican comentarios de bloque. Esto debe tomarse en cuenta en toda la estructura Wison, al igual que toda palabra reservada de Wison como Lex, Syntax, Terminal  etc, son case_sensitive, y los separadores a tomar en cuenta de forma automática para toda gramática definida en Wison son: saltos, tabulaciones, espacios en blanco y todo carácter especial que pueda venir tanto a la hora de definir la gramática como en las entradas a la hora de probar un analizador generado con Wison.

Importante
Lenguajes de programación y Frameworks válidos: Angular, Nodejs, JavaScript, Typescript, HTML, CSS, Bootstrap.
Usar la herramienta Jison para cualquier tipo de análisis léxico y sintáctico.
Práctica obligatoria para tener derecho al siguiente proyecto.
Las copias obtendrán nota de cero y se notificará a coordinación.
Si se va a utilizar código de internet, entender la funcionalidad para que se tome como válido.
Entrega
La fecha de entrega es el día jueves 09 de abril a las 14:00. Los componentes a entregar en repositorio de github son:
Código fuente (Proyecto completo con todas sus dependencias o módulos internos y externos)
Manual técnico de  la aplicación con un apartado del procedimiento para construir las gramáticas utilizadas y la explicación de cada una de ellas, así como el diagrama de clases.
Manual de usuario (Intuitivo).
Calificación
Pendiente de definir.



